智慧水务典型案例总结报告

1.项目背景
2021年6月，深圳环水集团发布了《罗湖、福田、南山区域分公司整合实施方案》，各区域分公司正式成立。区域分公司成立后下属厂站管理架构会发生变化，各厂站的行政、计划财务和生产运营管理、设备物资管理等职能上收至区域分公司，各厂按照生产车间的模式进行管理。为了适应新的组团式集中化的运营管理模式，急需打造一套深水集团自主知识产权的智慧厂站运营管理平台，平台建成后将为整个深圳环水集团智慧水务整体发展提供技术支撑、数据支撑。
当前深圳环水集团各生产单位使用的是PMIS系统，仅可解决各生产单位日常的信息化管理功能，智慧化功能不足；系统架构弹性不够，不能很好的适应集团组织架构的不断调整和优化；在业务功能上没有将数字安防、SCADA数据监控、工艺控制、安全管理等业务有效的集成，信息孤岛比较严重；工艺控制以人工经验为主，能耗、药耗和人力成本较高。

2.项目总体情况
项目主体业务领域：水厂、水质净化厂、泵站
主要功能：通过综合应用物联网、大数据、云计算、移动互联网和人工智能等新一代信息技术手段，建立厂站高可靠信息化、智能化、一体化的水厂统一运营管理平台，实现厂站全环节高度信息互通的集中监控管理、少人/无人值守的自动化运营、工艺精细化运行和反应快捷的智能决策，达到厂站安全、优质、高效和绿色节能运行的目的。

3.项目解决的具体问题
智慧厂站运营管理平台通过引入大数据、人工智能等先进技术，融合新型厂站运行管理理念，改变传统运营管理模式，实现智慧厂站集中化运营和少人/无人值守模式转变，有效保障厂站安全生产。所解决的主要问题如下：
（1）现有平台及技术不能满足区域集约化的管理
集团区域分公司成立后，厂站运营人员需要进行精简，这对运营管理平台提出更高的要求，需要通过智能化等技术手段来替代部分传统人工重复工作（如视频巡检、视频AI分析等），实现少人值守。
通过区域集约化管理，可将打破传统的厂站管理架构变化，可建立集中的人力资源（设备维修、水质化验、专业技术等)，统一的仓库物料管理，各厂站之前可进行资源共享。
（2）智慧厂站建设缺乏标准及沉淀
集团计划开展的智慧水厂项目较多，建设和运营缺乏标准，因此需要通过建设集团统一的智慧水厂系统去统筹智慧水厂的项目，沉淀智慧水厂建设和运营的标准
（3）解决智慧水厂运营管理系统重复投资问题
集团从2018年起在多个项目试点智慧厂站建设，智慧厂站运营管理系统建设厂家众多，每个厂家、每个水厂对于智慧厂站的理解也不一样，建出来的系统也五花八门，所以集团需要通过建设统一的智慧水厂运营管理平台去统筹智慧水厂的项目，沉淀智慧水厂建设和运营的标准，也会减少重复投资的成本。

4.项目技术路线
（1）项目总体架构图
厂站平台构建在云原生底座之上，利用集团深水云脑赋能，通过核心能力：高仿真渲染引擎+厂级各类模型库和能力库，构建全要素场景数字孪生水厂。
（2）规划内容
平台功能规划内容主要包括数字孪生、管理驾驶舱、智慧生产、设备管理、智慧巡检、安全管理、事件管理、环境管理、知识管理、决策分析、系统监控、系统对接等方面的内容。
（3）实现的技术路径
①云原生技术：平台基于云环境、专门为云端特性而设计，可充分利用和发挥云平台的弹性+分布式优势，最大化释放云计算生产力。
②云边端协同技术：将终端设备、边缘计算（物联网网关）、云计算（云平台）三体联动起来，构建一个IoT核心计算能力。通过在厂站安装工业网关，让计算变得更近（边缘计算），从而可以让网络延时变得不再成为问题，边缘分析可以降低数据存储、通讯和处理的成本，去除不必要的数据噪声，能够更及时的做出最优的决策。也具备数据缓存能力，可以适配各种数据传送策略，比如周期上送，变化上送，召唤上送，特别是断线续传功能，可以保证数据的连续性；内置规则引擎，支持本地报警逻辑判断，可以把报警通过短信发出或者推送至数据中心。还支持插件体系，可以按需开发；支持通过云平台实现远程参数下发、固件升级、支持远程规则下发。
③流式数据处理技术：对数据实时诊断、进行多种预处理操作，如去噪、去跳、平滑、滤波、补缺等处理操作，修正失真的数据，以提高数据准确性，规避因数据错误、丢失造成其他业务问题。
④数字孪生技术：利用BIM+IoT，融合多维数据，实现全厂的时空孪生、数据孪生、资产孪生、业务孪生。
⑤视频融合：利用结合不同的现场环境、不同的视频视角采用场景拼接进行视频与三维融合。
⑥视频智能分析：构建厂级AI识别能力库，开发视频分析高级算法，涉及设备安全识别、人员安全识别、工艺安全识别等。
⑦大数据分析：对主要监测设备的运行数据进行挖掘，可判断设备的运行状态，结合设备的运行特性，判别设备的故障前兆，确定必要的维护措施等，为设备日常维护、安全管理以及成本管理提供支持。

5.项目技术亮点
（1）云原生技术改造，为平台提供技术和数据支撑
智慧厂站运营管理平台通过构建基于云原生的技术架构体系，重塑开发运维管理过程，有效支撑集团集中式生产运营管理模式，并拥有以下3点创新：
业务能力创新：核心服务能力共享，业务流程快速灵活定制，以云化的服务能力支撑业务快速创新。
数据能力创新：数据能力共享，实时打通，应用基于实时数据智能化。
运营能力创新：持续沉淀企业核心价值服务能力，开放共享，服务社会打造运营建设生态圈。
（2）视频AI助力智能巡检
运用智能视频分析结合最前沿深度学习技术构建厂级AI识别能力库，实现智能巡检，对视频监测画面进行实时分析、突发状况实时告警并自动推送工单，由被动到主动，满足安防监控场景对安全的需求。
AI视频行为识别涉及的算法包括AI神经网络的深度学习算法、视频结构化技术、人脸识别算法、人脸比对算法、人体识别算法、物体识别算法、活体算法、3D画面矫正算法、移动侦测算法、图像比对算法、物体轨迹算法、人体跟踪算法。
（3）大数据辅助决策
围绕集团、公司及厂级等不同层级构建管理驾驶舱，又从业务和分析指标维度，建立分析视图，最终以分类预警方式实现企业全局态势掌控。为厂站生产、设备、安全等相关问题决策提供相关依据。
（4）智能工艺控制，实现工艺智慧
智能工艺控制系统是智慧厂站运营管理平台的核心系统，它立足于传统的自动化控制及监控体系基础上，运用多种人工智能算法进行数据分析给出最优化的运营策略，从而达到实时达标排放、降低运行成本，实现全流程自动闭环控制，最终实现少人值守或无人值守。
（5）以数字孪生构建新型水厂运营管理模式
通过充分发挥BIM与大数据、云计算、物联网、智能化等技术的集成作用，将传统的管理方式向三维可视化转变，统筹各参与方基于统一的多维建筑模型实现数据共享、业务协同，实现管理革新。
以三维广角模型为窗口，打造多位一体的数字化应用体系。
（6）AR交互与远程协助
移动应用提供AR智能识别功能，通过增强现实AR技术对相机取景图智能识别出系统中已经录入的设备，针对识别出的设备提供设备的基本信息、跳转到设备报警详情页面、查看相关设备测点曲线、查看相关设备的未处理完成的缺陷工单和维修工单、提供设备缺陷上报直接入口等多样功能，提高了工作人员执行同一工作的方式多样性和工作效率。
同时提供远程专家协助功能，AR设备采集的远程现场实时环境画面、视频流、音频流可共享给远程专家端，求助端和远程专家端都可以针对物理空间环境进行标绘，以不同颜色进行区分，实现复杂过程指导。

6.应用场景和运行实例
（1）支持区域与集团中心，能力快速复制，和而不同
平台按照多租户模式，支持单厂、区域、集团多级管理需求，后续能快速复制到集团各个分子公司。
最高效率：新业务能力通过云服务平台向分支快速复制分发，为一线业务提供有力支撑。
最低成本：减少各厂站的的重复投资，统一运维，降低一线对复杂技术应用的难度和资源投入。
最具特色：各厂站在数字化平台基础上进行个性化需求定制，激发“千厂千面”的创新活力。
（2）远程视频巡检，提高巡检效率
运营值班人员也可以通过视频进行常规巡检（通过云台控制摄像头，放大、缩小画面来查看现场设备，同时与设备仪表采集数据关联，显示设备仪表的实时数据，发现安全隐患可以发起隐患上报，并记录整个巡检的过程），一人同时兼任多个工作任务，为厂级人员优化提供依据。平台也可通过摄像头对设备进行智能视频巡检，采用图像识别技术对设备进行状态识别，实现设备巡检的无人化。
（3）5G单兵作业，智能穿戴设备守护厂站人员安全
在水厂日常运营的过程中如发生设备故障等需要人临时到现场处理的事件时，我们通过5G网络、智能安全帽等穿戴设备以及AR识别、远程协助等平台功能，无延迟实时显示现场维修人员的行为路径、现场情况、语音信息，保障现场人员的作业安全，提高现场人员工作效率以及与中心人员的沟通效率。

7.项目运行效果和效益分析
（1）构建集控运营中心，新业务能力通过云服务平台向分支快速复制分发，为一线业务提供有力支撑，同时实现减员增效。
（2）实现无人化巡检，降低了设备巡检的人力成本；实现可追溯巡检，放大了设备巡检的价值；实现状态检修，让设备更加可靠，同时减轻了计划检修带来的工作量。
（3）减少各厂站的重复投资，统一运维，降低一线对复杂技术应用的难度和资源投入。建立统一的智慧厂站运营管理平台，后续单厂智慧水厂建设无需投入系统开发费用，只需投入平台实施费用；按目前智慧水厂的建设计划（14家水厂、污水厂）计算，可节约投资2300万。
（4）从巡视、检修人工方面直接节省人力成本，保守估计节省可达20%以上。同时实现设备状态检修后，可通过减少备品备件、工具设备的用量来减少资金占用，乐观估计可达15%。
（5）智能工艺：南山水厂投药量比实际投药量明显降低，节省投药比例达8%。

8.智慧水务经验总结和发展建议
厂站平台项目总结了深圳环水集团多年的生产运营管理经验，结合5G、大数据、人工智能、工业互联网提供新一代基础设施，实现跨行业的技术融合应用，是人工智能等技术在水务行业成功应用的典型案例。同时，结合厂站平台建设项目，集团完成智慧厂站建设技术指南的编修，并以此标准高效推动集团厂站全面智慧化建设，抢占国内智慧化/数字化水厂建设高地，用深水标准引领行业发展。
厂站平台能够使企业降低运营成本，节省大量人力、物力、财力，降低事故风险隐患，及时对异常情况进行预警，快速响应处理，实现信息数据之间的联动，打通各个业务流程环节，实现各个系统之间的数据共享，实现企业智慧决策，深度挖掘水务数据，发挥数据智慧决策能力，为企业业务管理提供快速、有效的决策支撑；通过提高水务工作效率，促进城市水务工作高效开展，提供便利的民生服务，提高居民用水安全和供水质量，促进智慧城市建立，能够为智慧城市节约环保、生态宜居提供基础保障，推动社会和谐发展，提高人民的生活质量，推动社会稳定发展以及构建和谐社会。
